Endocrinology
Z352
Dr. Shimaa A. Sadek
Assistant professor of physiology

[OCR Supplement]
<!-- image -->
Endocrinology Z352 Dr. Shimaa A. Sadek
Assistant professor of physiology

Thyroid and parathyroid glands

Thyroid gland
 The thyroidgland, abutterfly-shapedorgan , isa
largeendocrineglandlocatedintheneck.Itis
attachedtothetracheajustbelowthelarynx.
 Themedialregion,calledthe isthmus,isflankedby
wing-shapedleftandrightlobes.
 Eachofthethyroidlobesisembeddedwith
parathyroidglands,primarilyontheirposterior
surfaces.
 Thesizeoftheglandisquitevariable,dependingon
heredity,environment,andnutritionalfactors.

Anatomy of thyroid gland
 Thethyroidglandisprimarilycomposedofthyroid
follicles.
 Eachfolliclecontainsacentralcavityfilledwithasticky
fluidknownasacolloidalstorageproteincalled
thyroglobulin.
 Thewallofthefollicleismadeupofcuboidalepithelial
cells.
 Thecolloidisthecenterofthyroidhormoneproduction,
andthatproductionisdependentonthehormones’
essentialanduniquecomponent:iodine. Normalthyroidseenmicroscopicallyconsists
offollicleslinedbycuboidalepitheliumand
filledwithpink,homogenouscolloid.

Anatomy of thyroid gland
 Lyinginbetweenthethyroidfolliclesaregroupsofseparate
largerepithelialcells,the parafollicularCcells, responsible
forthesecretionofapeptidehormone calcitonin, involved
inthecontrolofcalciummetabolism.

Thyroid Hormones
 Thetwoactivehormonessecretedbythethyroidareiodinated
derivativesoftheaminoacid tyrosine; theseare thyroxine (T4;
about90%ofoutput)containingfouriodineatoms,and
triiodothyronine (T3;about10%ofoutput)containingthreeiodine
atoms.
 Theterm ‘thyroidhormone’ thusencompassesbothT3andT4.
 Inorganiciodineisconcentratedwithinthethyroidfollicularcells
byahighlyefficient,activeiodidepumpmechanismthatremovesit
fromthethyroidbloodsupply.
 Awiderangeofanionscancompetewithiodideforthecarrier
systemandcantherebyinhibittheactivityoftheiodidepump,e.g.
perchlorateandthiocyanate .

Biosynthesis and release of Thyroid Hormones
 Hormonesareproducedinthecolloidwhenatomsoftheiodineattachtoaglycoproteincalledthyroglobulin,whichis
secretedintothecolloidbythefolliclecells.Thefollowingstepsoutlinethehormones’assembly:

Biosynthesis and release of Thyroid Hormones
A. Trapping iodine
1.ThebindingofTSHtoreceptorsonthyroidfolliclecells
promptstheactivetransportofiodideions(I –)fromthe
bloodstreamintothecytosol,resultinginamuchhigher
concentrationofiodideinthefollicularcellsthaninthe
blood.
2.Iodideentersthelumenofthefolliclecellsliningthe
colloid,whereitisoxidizedtoformiodine(I 2).Thisiodine
thenpassesthroughthefolliclecellmembraneintothe
colloid.

Biosynthesis and release of Thyroid Hormones
B. Iodine oxidation
Inthecolloid,peroxidaseenzymes(TPO)linktheiodine
tothetyrosineaminoacidsinthyroglobulintoproduce
twointermediaries:the3—and5-ringpositionsofthe
tyrosinemoleculesform mono-iodotyrosine(MIT) and
diiodotyrosine(DIT), respectively.
C. Coupling
Whenintermediariesarelinkedbycovalentbonds,theyform
triiodothyronine(T3),athyroidhormonewiththreeiodine
atoms.Morecommonly,twocopiesofthesecondintermediary
bondtogethertocreatetetraiodothyronine(T4),whichcontains
fouriodineatoms.

D. Release and recycle
 Thesehormonesremaininthecolloidcenterofthe
thyroidfolliclesuntilTSHstimulatesendocytosis
ofcolloidbackintothefolliclecells.There,
lysosomalenzymesbreakapartthethyroglobulin
colloid,releasingfreeT 3 andT 4,whichdiffuse
acrossthefolliclecellmembraneandenterthe
bloodstream.

 Thyroxine(T 4)accountsforroughly90
percentofallthyroidsecretions,and
triiodothyronine(T 3)issecretedinsmall
amounts.
 Roughly75%oftheT 4 and70%oftheT 3
moleculesenteringthecirculationbecome
attachedtotransportproteinscalled thyroidbindingglobulins ,or TBGs.
 Mostoftherest(25%)oftheT 4andT 3 inthe
circulationisattachedto thyroid-binding
prealbumin orTBPA.

Regulation of Thyroid Hormone Synthesis
 ThereleaseofT 3 andT 4 fromthethyroidgland
isregulatedbythyroid-stimulatinghormone
(TSH).
 LowbloodlevelsofT 3 andT 4 stimulatethe
releaseofthyrotropin-releasinghormone(TRH)
fromthehypothalamus,whichtriggersthe
secretionofTSHfromtheanteriorpituitary.
 Inturn,TSHstimulatesthethyroidglandto
secreteT3 andT 4.ThelevelsofTRH,TSH,T 3,
andT 4 areregulatedbyanegativefeedback
systeminwhichincreasinglevelsofT 3 and
T4 decreasetheproductionandsecretionofTSH.

Thyroid hormone Function
 Thyroidhormonesaffectalmosteverycellinthebody
becausetheyreadilycrosscellmembranes.Insideacell,
theybindto(1)receptorsinthenucleus,(2)receptorson
thesurfacesofmitochondria,and(3)receptorsinthe
cytoplasm.
 Thyroidhormonesboundtocytoplasmicreceptorsare
essentiallyheldinstorage.
 Ifintracellularlevelsofthyroidhormonesdecline,the
boundthyroidhormonesarereleasedintothecytoplasm.

Thyroid hormone and fat metabolism
 Fatmetabolism isgenerallystimulated ,but lipolysisisfavored ,
alongwithanincreasedoxidationoffreefattyacids.
 Partofthislipolyticeffectisduetopotentiationofcatecholamine
activityonadiposetissue(aβ-adrenergicreceptoreffect).
 Plasmacholesterolisloweredbythyroidhormones ,throughan
indirectfacilitationoflivercholesteroluptake fromtheblood
(increasedsynthesisof low-densitylipoprotein(LDL)receptors inthe
livercellmembranes ).

Maturation of the Central Nervous
System (CNS)
 Thyroidhormonesareessential
fornormalCNSdevelopment
duringlatefetalandearly
postnatallife.
 The optimal growth of cortical
and cerebellar neurons , and the
adequate myelination of nerve
fibers is vitally dependent on
their presence.

Cretinism
 Theirabsenceordeficiency in
utero oratbirth,ifnotdiagnosed
earlyandpromptlytreatedwith
thyroidhormonereplacement,
invariablycausesirreversible
mentalretardation (cretinism).

Skeletal Growth and
Maturation
 Theactionsofthyroidhormonearegenerally
synergisticwiththoseof growthhormone(GH).
 Thyroidhormoneisthusessentialfornormalbone
growthandmaturation,andtheeventual
developmentofnormaladultstature.
 Normalamountsofthyroidhormonearealso
necessaryforproperfunctioningofthenervous
andcardiovascularsystems,thegastrointestinal
tract,aswellasforregulardevelopmentofthe
teeth,skinandhairfollicles.

Thyroid Parafollicular (C) cells and Calcitonin
 Thebloodcalciumlevelisregulatedin
partby calcitonin, ahormonesecretedby
theparafollicularcells(Ccells)ofthyroid
glandwhenthebloodcalciumlevelrises.
 Calciumplaysasignificantroleinboth
nervousconductionandmuscle
contraction.Itisalsonecessarytoblood
clotting.

Calcitonin has the following effects:
1- Stimulatesincreasedbonedepositionandtheosteoblasts,leadingto
removalofcalciumionsfrombodyfluids.
2- Inhibitscalciumionreleasefrombone.osteoclasts,slowingtherateof
3-Stimulatescalciumionexcretionkidneys. atthe
4-Inhibitssecretionhormone,parathyroidofthehormone.antagonistic

Calcium hemostasis

 Whenthebloodcalciumdecreasesto
normal,thereleaseofcalcitoninby
thethyroidisinhibitedbynegative
feedbackmechanism.
 Ontheotherhand,lowlevelsofCa
stimulatesthereleaseof parathyroid
hormone(PTH) bytheparathyroid
glands.

 The parathyroidglands are4
smallglandsembeddedinthe
posteriorsurfaceofthethyroid
gland.
 Itissecretedparathyroid
hormone(PTH)thatisreleased
whenbloodcalciumlevelislow.

 PTH has the following effects:
1.Inbones,itstimulatesacceleratingmineralturnoverandthereleaseosteoclasts,
ofcalciumionsfrombone.
2.Inbones,itinhibitsrateofcalciumdepositioninbone.osteoblasts,reducingthe
3.InGIT,itpromotesofcalciumandphosphateions.theintestinalabsorption
4.InKidneys,itreducescalciumions.Italsostimulatestheformationurinaryexcretionof
andsecretionof 2+calcitriol inthekidneys,
whichisa thirdca -regulatinghormone.
Theseeffectsbringthebloodcalciumlevelback
tothenormalrangesothattheparathyroidglands
nolongersecretePTH.

Calcitriol
 Calcitriolisa steroidhormone secretedbythe kidney in
responsetothepresenceofparathyroidhormone(PTH).
 Calcitriolsynthesisisdependentontheavailabilityofa
relatedsteroid, cholecalciferol (vitaminD 3),whichmaybe
synthesizedintheskinorabsorbedfromthediet.
 Cholecalciferolfromeithersourceisabsorbedfromthe
bloodstreambytheliverandconvertedtoanintermediary
product.
 Thisintermediaryisreleasedintothecirculationand
absorbedbythekidneysforconversiontocalcitriol.

 Thebest-knownfunctionofcalcitriolis stimulationofcalciumand
phosphateionsabsorptionalongthedigestivetract .
 TheeffectsofPTHoncalciumionabsorptionresultatleastpartially
viastimulationofcalcitriolrelease.Hence,calcitriolisconsideredas
PTHagonist .

Clinical Disorders
 Apartfrom diabetesmellitus, thyroid
dysfunctionisoneofthemostcommon
endocrinedisordersencounteredin
adults.
 Femalesaregenerallymoresusceptible
tothyroiddisordersthanmales.
 Thetwomostcommonthyroiddiseases
areinadequatethyroidfunction,
hypothyroidism , andexcessivethyroid
function, hyperthyroidism
(thyrotoxicosis) .

ADULT HYPOTHYROIDISM
 Hypothyroidismcandevelopasaresultofa
functionaldefectinthethyroiditself (primary
hypothyroidism) orasaconsequenceofreduced
stimulatoryinputfromthepituitaryTSH (secondary
hypothyroidism) .
 Primary hypothyroidism ismostcommonlycaused
byan autoimmunedestruction ofthethyroidgland,
leadingtoadeficiencyintheamountsofcirculating
thyroidhormones (Hashimoto’sthyroiditis ).

ADULT HYPOTHYROIDISM
 Itischaracterizedbytheappearanceof destructive
serumantibodies tothyroglobulinandtocytoplasmic
componentsofthethyroidfollicularcells(microsomal
peroxidaseenzyme),andaprogressiveinfiltrationof
theglandbylymphocytesandplasmacells.
 Apainfuldiffuseswellingofthegland (goiter) maybe
presentintheearlystagesofthedisease.
 Goiter isthenamegiventoany enlargementofthe
thyroid thatmaybeassociatedwithdecreased,normal
orincreasedthyroidactivity.

CHILDHOOD (CONGENITAL) HYPOTHYROIDISM
 Uncorrectedhypothyroidismatbirth(usuallyduetofailureofproper
developmentofthethyroid)leadsto cretinism; infantsubjectsaredwarfed,
withaprotrudingtongueandabdomen,mentallyretarded,andhavecoarse
scantyhairanddry,yellowishskin.
 Developmentofprimaryhypothyroidisminearlychildhood (juvenile
hypothyroidism) isusuallycharacterizedbystuntedgrowth,delayedsexual
development,andmentalslowness,usuallyreflectedbypoorperformanceat
school.
 Thereplacementdoseofthyroxine(25–200μgdaily)needstobecarefully
adjustedtoensurenormalgrowth.

Some other important causes of hypothyroidism include:
1. Surgicalremoval(partialthyroidectomy) or radioactive
iodine( 131I) treatmentofthyroidtissue forthereliefof
hyper thyroidism.
2. InadequateTSHproduction duetopituitaryorhypothalamic
disease;agoiterormyxoedema(severehypothyroidism)does
notnormallyaccompanythisraresecondarycondition.
3. Iodinedeficiency: Endemicgoitercanresultfromlowiodide
intake,oftenfoundinseafood.Whilerareincountrieswith
iodizedsalt,itcanstilloccurinremoteormountainousregions.

Hyperthyroidism
 Hyperthyroidism,alsocalled overactive
thyroid ,isaconditioninwhichthethyroid
producesandreleaseshighlevelsofthyroid
hormone.
 Hyperthyroidismspeedsupmetabolismand
heartratewhichcanaffectseveralaspectsof
health.
 Hyperthyroidismisrelativelyrare.